Ich darf Sie alle zur Abschlusspräsentation unseres PSE-Projekts: Mandatsverteilung für den Deutschen Bundestag begrüßen

PUNKT 0 GLIEDERUNG:

Vorweg erst mal eine Gliederung, damit Sie wissen, was Sie alles während des Vortrags erwartet.

Als ersten Punkt die Zielsetzung. Da gehe ich darauf ein, warum unsere Anwendung notwendig ist. Was bezwecken wir mit dieser Anwendung? Wen möchten wir erreichen?

Dann erfahren Sie allgemeine Informationen zum Programm. z.B. gehe ich auf den Namen der Anwendung, oder die Leistungsmerkmale ein

Als 3. Punkt möchte ich auf die Funktionen unseres Programms eingehen. Was kann unser Programm? Und vor allem auch.. was wurde umgesetzt um die Zielsetzung zu erfüllen?

Danach präsentieren wir Ihnen eine kleine Live- Demonstration, in der wir die wichtigsten Funktionen unseres Programms vorstellen

Nach der Live- Demonstration folgen noch weitere Details zu den Modulen Import/Export und Mandatsrechner

Anschließend folgt ein Resumee unseres Projekts. Was haben wir während der Enstehung unsere Anwendung gelernt? Welche Erfahrungen haben wir gemacht? Was nehmen wir aus dem Projekt mit?

Zum Schluss gebe ich einen kleinen Ausblick, wie es mit unserer Anwendung nach dem Projekt weitergeht.


PUNKT 1 ZIELSETZUNG:
Gut, kommen wir direkt zum ersten Punkt. Warum wird diese Anwendung benötigt? Auf was zielen wir ab?

Das ist ganz einfach. Zum Beispiel gibt es im jetzigen Wahlsystem Dinge wie Direkt- oder Überhangmandate. Nach der Reform des Wahlgesetzes im Jahr 2013 sind dazu dann auch noch Ausgleichsmandate hinzugestoßen,

die Proportionalitäten, die aufgrund von Überhangmandaten verschoben wurden, wieder herstellen sollen. Dies und allgemein der gesamte Prozess, die Sitzverteilung für den Bundestag zu berechnen

ist sehr komplex und für den Laien nicht unbedingt transparent. Da setzt nun 

unser Programm an. Es soll allen politisch Interessierten ersonen, auch ohne spezifisches Vorwissen, die sich mit der Deutschen Bundestagswahl auseinander setzen wollen, als Unterstützung dienen und das Nachvollziehen der Wahlausgänge

ermöglichen.

mit Wahldaten ermöglicht.

0:57
PUNKT 2 ALLGEMEINES ZUR ANWENDUNG:
Nun kommen wir zu allgemeinen Informationen zu unsere Anwendung. Hier sehen sie den Namen und das Logo unseres Programms. OpenBundestagswahl, warum haben wir uns ausgerechnet für diesen Namen entschieden?

Gut.. Bundestagswahl ist logisch, da wir eine Anwendung zum Deutschen Bundestag entworfen haben. Aber wieso Open? Nun, das liegt daran, dass wir unser Programm open source zur Verfügung stellen.

Wir wollen mit unserem Programm politisch Interessierten helfen und das geht am besten, wenn wir es für jeden kostenlos zugänglich machen. Desweiteren möchten wir, dass unser Programm beliebig

von Dritten erweitert bzw. sogar verbessert werden kann und danach immer noch frei zugänglich ist. Dies gewähren wir, indem wir als Lizenz die GPL V3 benutzen.

Die von uns verwendeten Bibliotheken JFreeChart und ICU, die wir zum Zeichnen der Diagramme und Erkennen von Zeichensätzen benutzt haben, kollidieren nicht mit unserem Plan und der GPL V3
0:46


KENNDATEN UND LEISTUNGSMERKMALE
Kommen wir als nächstes zu Kenndaten und Leistungsmerkmale. Unser Programm wurde unter Windows entwickelt und sowohl unter Windows als auch unter Linux getestet, d.h. es läuft auf beiden Plattformen.

Unsere Anwendung ist für den Einsatz auf PCs und Laptops geeignet und um sie auszuführen, werden keine hohen Systemanforderungen vorausgesetzt. Die Mindestanforderungen entsprechen denen von Java. Desweiteren wird

keine Internetverbindung benötigt, insofern sich die gewünschten Wahldaten bereits auf dem Rechner befinden. Alle Berechnungen, die unser Programm durchführt, basieren auf dem aktuellen Wahlgesetz aus dem Jahr 2013. 

Insgesamt lässt sich sagen, 

dass unser Programm zuverlässig läuft, unkompliziert zu bedienen ist und die im Pflichtenheft aufgestellten Ziele erreicht werden.


PUNKT 3 FUNKTIONEN:
Als nächstes möchte ich auf die Funktionen unseres Programms eingehen. An erster Stelle steht da ganz klar die Berechnung der Sitzverteilung. Diese wird in unserem Programm nach aktueller gesetzlicher Bestimmung,

durchgeführt. Die Ergebnisse dieser Berechnung sollen dann natürlich anschaulich präsentiert werden. Dies erfüllen wir, indem wir eine ordentliche und übersichtliche Oberfläche zur Verfügung stellen.

Da man mit unserem Programm ja in der Lage sein soll, möglichst viel über Wahlen und deren Berechnung zu erfahren, haben wir auch eine Funktion eingebaut, mit der man sich zu einem gewissen Grad 

zufällige Wahlen generieren lassen kann. Eine weitere Funktion ist das Vergleichsfenster. Dies gestattet dem Benutzer 2 Wahlen direkt gegenüber zu stellen und sich die Unterschiede anzeigen zu lassen.

Da das manuelle Füllen von Wahlergebnisse eher mühselig ist und im Gegensatz zu der Einfachheit unseres Programms steht, haben wir eine Import- bzw. Exportmöglichkeit integriert. Mit dieser

ist es dem Benutzer möglich bereits bestehende Wahlergebnisse zu importieren oder von ihm Veränderte zu speichern. Und da sind wir auch schon bei der letzten Hauptfunktion unseres Programms.

Wir erlauben das Verändern von Wahlen, d.h. dem Benutzer ist es möglich, Erst- btw. Zweitstimmen in Wahlkreisen zu verändern und sich die darauf resultierenden Änderungen in der Sitzverteilung

anzeigen zu lassen.
1:18

PUNKT 4 LIVE-DEMONSTRATION:

PUNKT 5 WEITERE DETAILS ZU MODULEN:
IMPORT/EXPORT

Nun möchte ich noch auf einige Details unserer Anwendung eingehen. Zu erst einmal den Import/Export betreffend. Möchte der Benutzer Wahlergebnisse importieren, ist darauf

zu achten, dass sie dem Format der Wahlergebnisse 2013 von der Bundeswahlleiterseite entsprechen. Dabei werden aber verschiedene Zeichensätze unterstützt, d.h. möchte man eine Wahlergebnis-Datei

mit utf8 importieren ist das möglich, obwohl auf bundeswahlleiter.de iso benutzt wird.

Für die Berechnung der Sitzverteilung sind die Einwohnerzahlen der Bundesländer essentiell. Da diese sich aber stetig ändern, haben wir uns dazu entschieden sie mithilfe einer

Config-Datei einzulesen. Außerdem sind in dieser Config-Datei die Parteifarben hinterlegt. Möchte man an diesen Informationen etwas ändern, reicht es einfach die Datei zu modifizieren.


MANDATSRECHNER:
Jetzt noch ein Detail zum Mandatsrechner. Die aktuelle Berechnung nach dem seit 2013 gültigen Wahlgesetz erfolgt nach Sainte-Lague/schepers, welches erfolgreich umgesetzt wurde. Im Code unserer

Anwendung findet sich aber auch eine Implementierung nach D'Hondt, die nach Bedarf genutzt werden kann.
 
PUNKT 5 RÜCKBLICK UND ERFAHRUNGEN:
Fachliche Erfahrungen:
Wir haben viele neue Erfahrungen gemacht und interessante Dinge kennen gelernt. So haben wir unser Projekt im, in der Vorlesung Softwaretechnik gelernten, Wasserfallmodell durchgeführt. Es

wurden alle Phasen erfolgreich beendet und die in ihnen geforderten Dokumente, wie z.B. das Entwurfsdokument oder den Implementierungsbericht, erstellt. Zusätzlich dazu hatten wir in jeder Phase einen bzw. zwei Phasenverantwortliche. So konnten wir auch 

Erfahrungen in Sachen Teamleitung sammeln. Negativ bleibt uns bei dem Wasserfallmodell in Erinnerung, dass viele Entwufsentscheidungen im Nachhinein geändert bzw. sogar verworfen werden mussten.

Dies hätte man sich sparen können, wenn man das Projekt mit einem anderen Modell angeganen wäre.


Werkzeuge, die wir genutzt und besser kennen gelernt haben, sind unter anderem JVisualVM, FindBugs oder JUnit Tests. Vor allem bei letzterem ist dabei anzumerken, dass

wir die Wichtigkeit von Tests und v.a. von automatischen Regressionstests erkannt haben. Diese sparen eine Menge Arbeit und dienen als direkte Rückkopplung für Entwickler bzw. Tester. 

Aber auch manuell durchgeführte Testdurchläufe haben uns, gerade im Hinblick auf die GUI, enorm weitergeholfen.


Es war außerdem sehr interessant, wie komplex das Wahlsystem eigentlich ist. So ist es doch bemerkenswert, welche Einflüsse nur näherungsweise Berechnungen oder Rundungen spielen. Auch interessant

fanden wir, dass z.B. bei Erststimmengleichheit einfach ausgelost wird und somit der Zufall im Wahlsystem auch zum Tragen kommt.


PERSÖNLICHE ERFAHRUNG:
Besonders wertschätzen können wir nach diesem Projekt die Teamarbeit und die daher gehende Unterstützung und Motivation untereinander. Es muss dazu auch gesagt werden,

dass wir ein gewissenhaftes und zuverlässiges Team waren und keinerlei Probleme damit hatten, dass sich ein Teammitglied zu wenig in den Entstehungsprozess des Programms integriert hat.

Dazu kommt noch, dass wir uns wöchentlich 2x persönlich getroffen haben, um neuste Entwicklungen zu besprechen.

Es lässt sich also sagen, dass wir trotz manch stressigen Augenblicken, insgesamt viel Spaß während des Projekts hatten, einen gewissen Teamgeist entwickelt haben und positiv zurückblicken können.


PUNKT 6 AUSBLICK:
Als Ausblick lässt sich sagen, dass wir, nachdem unser Projekt beendet ist, unser Programm auf GitHub laden möchten, damit Interessierte daran weiter arbeiten können. Auch aus unserem Team

gibt es einige Mitglieder, die durchaus Interesse darin zeigen, die Anwendung weiter zu entwickeln. Zudem sind im About des Programmes unsere E-Mail Adressen vermerkt und falls wir kontaktiert werden, würden

wir mit Freude antworten. 

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit, wir stehen jetzt für weitere Fragen zur Verfügung

Wiederschaun, Reingehaun!